---
layout:     post
title:      "军事理论重点.24"
subtitle:   " \"Military doctrine\""
date:       2025-06-01 17:00:00
author:     "LanZinYtt"
header-img: ""
catalog: true
tags:
    - Core_General_Education_Courses
---

<p id = "build"></p>

# 军事理论

## **军事思想**

1. 军事思想是关于战争和军事问题高层次、系统的**理想认识**，是人们长期从事军事实践活动的**经验总和**和**理论概括**

2. 军事思想来源于**军事实践**，指导军事实践，同时接受军事实践的检验

3. 军事思想的六大特征：
   1. 政治性
   2. 实践性
   3. 时代性
   4. 民族性
   5. 继承性
   6. 创造性

4. 军事思想的内容体系包括：
   1. 战争观
   2. 军事方法论
   3. 战略思想
   4. 作战指导思想
   5. 军队建设思想
   6. 国防思想

---

## **军事思想实例**

   1. **国内**
      1. 古代军事思想：
         1. 在中国古代军事思想发展的，漫长历程中，大致可以分为四个阶段，其中，军事被纳入国家教育体系的是在宋元明清时期。
         2. 《孙子兵法》
            1. 《孙子兵法》为世界上**公认的现存最早**的“兵学圣典”，现存13篇、全书约6000字，其作者孙武享有“兵圣”、“百世兵家之师”、“东方兵学鼻祖”等美誉。
            2. 考虑到战争会给国家和人民带来严重的灾难，孙子形成了“**慎战思想**”的战争观
            3. 《孙子兵法》众多军事思想中，被誉为“最耀眼的一颗星”的是其“**全胜思想**”。(“全胜思想”的**精髓**是**不战而屈人之兵**)
            4. “水无常形、兵无常势”是《孙子兵法》对“**因敌制胜**”这一战术思想的描述。
            5. 《孙子兵法》的“**先胜**”思想强调的重点是**不可打无准备之仗**。
            6. 将帅“五德”是指 **智、信、仁、勇、严**。
            7. 《孙子兵法》治军思想强调**军队管理**应遵循的三原则是**爱卒、令使、明赏罚**。
      2. 近代军事思想：
         1. 毛泽东军事思想
            1. 毛泽东军事思想是关于中国革命战争、人民军队建设、国防建设等领域**一般规律问题**的认识，它是毛泽东思想的**重要组成部分**，是马克思列宁主义普遍原理与中国革命战争和国防建设世界相**结合**的产物，是中国共产党领导中国人民长期从事军事实践的**科学经验总结**和**集体智慧结晶**
            2. **人民战争思想**是毛泽东军事思想内容体系中**最核心**的部分，其基本内涵是：人民群众是体育东社会发展的**根本动力**，人民战争之伟力，来源于人民的伟大力量。紧紧依靠人民、充分相信人民、广泛动员人民，是人民战争的**制胜法宝**和**真谛所在**。
            3. **1930**年，针对无产阶级革命斗争中出现的“悲观主义”思想倾向，毛泽东提出了“星星之火，可以燎原”的著名论断，极大鼓舞了军队的士气
            4. 抗日战争期间，毛泽东撰写的《论持久战》遏制了“速胜论”和“亡国论”两种不良思想的蔓延，并成为抗日战争的**纲领性文章**。
            5. 毛泽东军事思想中被誉为**最具创造性**的一项内容是提出了“农村包围城市”的革命道路。
   2. **国外**
      1. **克劳塞维茨与其思想**：
         1. 克劳塞维茨
            1. 被誉为欧洲“**最伟大的军事思想家**”的是普鲁士将军克劳塞维茨，其最大的贡献是撰写了《**战争论**》
            2. 克劳塞维茨提出的“战争是政治的继续”思想是对**战争性质**的界定。
            3. 克劳塞维茨认为，消灭敌人包括**三层含义**，分别是消灭敌人的军队、占领敌人的领土、征服敌人的意志。
            4. 克劳塞维茨认为“防御”与“进攻”是两种**最基本的作战形式**，并在《战争论中系统论述了二者之间的辩证关系，强调二者是可以**相互包含、相互转化**的。
         2. 《战争论》
            1. 被誉为“欧洲的《孙子兵法》”和“战争学的《圣经》”的是《**战争论**》。
            2. 《战争论》认为，“精神要素”是影响战争**最重要**的要素，它贯穿战争始末，且能影响其他要素的作用发挥。
            3. 《战争论》认为，“数量优势”是战争中**最普遍最基本**的制胜因素。
         3. 克劳塞维茨的“**民众武装思想**”：
            1. **民众武装蕴含着巨大力量**，一旦民众武装介入战斗，会导致军队面貌和作战方式发生深刻的变化。
            2. **民众武装本质上是一种群众合成力量**，单个居民对战争的影响并不大，但是全国居民对于战争的**总体影响是举足轻重**的。
            3. 民众武装具有其他手段无法代替的**重要作用**，其最用更多体现在**战争防御方面**。
            4. 要发挥群众武装的应有效益，必须具备一定条件：
               1. 战争必须要发生在**本国领地**，以便动员民众参加战争；
               2. 战争必须拥有**较长的战线**，才有充足的实践组织民众武装；
               3. 民众必须具备一定的民族**尚武精神**，才能凝聚其民众的反抗力量；
               4. 最好有较**复杂的地形**，才能更好地发挥民众武装的优势。
   3. 我国现代武装概念
   1. 国防：
      1. 国防和军队现代化新“三步走”战略是指到**2027年实现建军一百年奋斗目标**、到**2035年基本实现国防和军队现代化**、到**本世纪中叶全面建成世界一流军队**。
      2. 国防的目的是捍卫国家的主权、维护国家统一和领土完整、维护国家安全。
      3. 国防的主体是国防活动的实行者，通常为国家。
      4. 国防的历史给我们的启示：
         1. 经济是国防建设的物质基础；
         2. 政治昌明是国防巩固的根本；
         3. 国家的统一和民族的团建是国防强大的关键；
         4. 保持忧患意识是国防巩固发展的前提。
      5. 国防法规的基本特征：
         1. 调整对象的特殊性；
         2. 司法适用的优先性；
         3. 处罚措施的严厉性；
         4. 公开程度的有限性。
      6. 国防动员：
         1. 国防动员的概念：国防动员又称战争动员，是主权国家或政治集团由平时状态转为战时状态，统一调用人力、物力、财力为战争服务所采取的措施。
         2. 国防动员的对象：人力、物力、财力。
         3. 国防动员的意义：
            1. 国防动员是增强国防实力的重要措施；
            2. 国防动员是增强国防威慑力的有效手段；
            3. 国防动员是争取战争主动权的可靠保障。
      7. 国防义务：公民的国防义务包括应征服兵役、接受国防教育、保护国防设施、保守国防秘密、支持国防建设、协助军事活动。
   2. 我国武装力量包括中国解放军现役部队和预备役部队、中国人民武装警察部队和民兵组织。
   3. 党在新时代的强军目标是建设一支**听党指挥、能打胜仗、作风优良**的人民军队，把人民军队建设成世界一流军队。为实现这一目标，必须坚持走中国特色强军之路，全面推进**政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军**。
   4. 为适应信息化战争要求，未来军队的发展方向是小型化、一体化、智能化。
   5. 2001年8月31日，我国第九届全国人民代表大会常务委员第二十三次会议通过，确定**全民国防教育日**是**每年9月第三个星期六**。
   6. 我国现行的兵役制度：以志愿兵为主题的志愿兵役与义务兵役相结合的兵役制度。
   7. 国际战略格局的实质与现状：
      1. 国际战略格局即在一定历史时期主要大国之间的力量对比关系，它同时具有相对稳定性与绝对动态性的特点。(当前，世界政治经历百年未有之大变局)
      2. 从历史政治角度看，非西方国家正以前所未有的势头呈现出群体性独立自主式崛起
      3. 从国际经济角度看，各国发展步伐中，“去西方化”的态度正在加速推进
      4. 从全球的观念看，西方民主、自由、人权理念遭到全球批判而呈现出前所未有的“去神话化”。
   8. 我国周边安全环境
      1. 周边安全的基本特点：
         1. 邻国众多，强邻环伺
         2. 战略区位重要，大国利益交汇
         3. 多样突出，矛盾冲突众多
      2. 周边安全环境稳定的表现：
         1. 边界争端大都解决
         2. 睦邻友好呈现良好局面
         3. 多边安全机制日益完善
         4. 部分热点降温或者可控
      3. 周边安全的主要威胁：
         1. 美国视我国为主要竞争对手，是我国面临较大的战略压力
            1. 美国加紧环我国军事部署，构筑对华围堵
            2. 插手我国敏感问题，唆使相关国家向我国挑衅
            3. 打造地区伙伴，对我国实施“联盟联防”
         2. 中日之间存在的一系列矛盾和斗争，麻烦不断
            1. 日本在历史问题上拒绝对战争罪责进行深刻反思
            2. 日本在领土、领海问题上不断制造麻烦
            3. 日本国内在政治走向上进一步右倾化，安全战略和军事战略的向外性、进攻性明显增强
         3. 朝鲜半岛问题愈演愈烈，成为危机我国安全的重大隐患
         4. 我国南海权益遭遇严峻复杂的挑战，存在重大隐患
         5. 中印关系虽有改善，但在对话时印度有不和谐之举
         6. 台湾问题是当前我国国家安全受到的重大牵制
         7. 周边地区恐怖主义日益猖獗，对我国的安全威胁增大。
      4. 应对我国周边安全威胁的主要策略：
         1. 以“互信、互利、平等、协作”为核心的新安全观作为国家安全战略的制导方针
         2. 实行“睦邻、安邻、富邻”政策，构建周边安全机制
         3. 维护国家主权统一和领土完整，坚决反对和制止分裂
         4. 发展新型大国关系，密切关注周边地区的非传统安全威胁，维护国家各个领域的全面安全和综合俺去那
   9. 国家安全是指国家政权、主权、统一和领土完整、人民福祉、经济社会可持续发展和不受内外威胁的状态，以及保障持续安全状态的能力。
   10. 总体国家安全观“五大要素”是指以人民安全为宗旨，以政治安全为根本，以经济安全为基础，以军事、科技、文化、社会安全为保障，以促进国际安全为依托。“五对关系”是指既重视发展问题，又重视安全问题；既重视外部俺去那，又重视内部安全；既重视国土安全，又重视国民安全；既重视传统安全，又重视非传统安全；既重视自身安全，又重视共同安全。
   11. 深入贯彻总体国家安全观的主要任务：
       1. 反颠覆：切实维护政治安全
       2. 反霸权：坚决反制外部遏制打压
       3. 反分裂：推进祖国统一大业
       4. 反恐怖：严防境内外恐袭风险
       5. 反间谍：维护国家战略利益和核心秘密安全
   12. 战争，按性质，分为正义战争和非正义战争；按性质，分为冷兵器、热兵器战争、机械化战争和信息化战争
   13. 信息化战争，是“依托网络化信息系统，使用信息化武器装备及相应作战方法，在陆、海、空、天、网络、电磁等空间及认知领域进行的以体系对抗为主要形式的战争，是信息时代战争的基本形态。”信息化战争争夺的核心是制信息权。
   14. 信息化战争的主要特点：信息资源主导；战场空间全维；战争力量一体；指挥行动实时；信息对抗全域；精确作战普及。
   15. 信息化战争的发展趋势：信息化作战平台将成为战争支撑；智能化武器装备将大量涌现；军队将向小型化、一体化和智能化方向发展；作战思想将出现重大调整；主要作战样式将出现重大改变。
   16. 习主席深刻指出：“要打赢信息化战争，脱离了信息化武器这个要件那是空想，但无视人的因素更是必败无疑。”“在战争制胜问题上，人是决定因素。无论时代条件如何发展，战争形态如何演变，这一条永远不会变。”
   17. 战争形态变化的根本动力在于技术的进步
   18. 信息化武器装备，是指充分运用计算机技术、信息技术、微电子技术等现代高技术，具备信息探测、传输、处理、控制、制导、对抗等宫内的作战装备和保障装备。信息化武器装备相较于传统武器装备，具有智能化、网络化、一体化的特点。
   19. 信息化武器装备对现代战争的影响可概括为侦察立体化、指挥控制智能化、目标打击精确化、防护综合化、反应快速化五个方面。
   20. 信息化武器装备大体可分为非杀伤、软杀伤、和硬杀伤三大类。
   21. 软杀伤信息化武器主要包含电子战武器和网络战武器。
   22. 现代战争中电子对抗的主要形式是电子侦察与反侦察、电子干扰与反干扰、电子防护。
   23. 非杀伤信息化武器，是指对敌方目标本身不具有直接杀伤、摧毁、破坏和干扰作用，但可志愿、保障己方作战力量和作战武器系统对敌实施作战行动的信息化武器装备。
   24. C4ISR系统是指：指挥、控制、通信、计算机、情报、侦察、监视系统的简称。
   25. 无人地面车辆主要用于未爆弹药的处理、简易爆炸装置探测、预警侦察、安全巡逻、战场救护、扫雷和后勤保障等。
   26. 04A型步兵战车一般是与99A型坦克协同作战；05式步兵战车是专职两栖登陆作战任务的步兵战车。
   27. 航空母舰是以舰载机为主要武器，并为其海上活动基地的大型水面战斗舰艇。航空母舰装备有作战指挥、电子对抗、雷达、导航设备和总和通信系统等信息系统。
   28. 055型驱逐舰是我国完全自主研制的新型万吨级驱逐舰，是海军排水量最大的驱逐舰。
   29. 中国的五代战斗机包括歼20、歼35.
   30. 预警机被称作“空中指挥所”或“空中大脑”。
   31. 信息化作战平台的发展趋势为：信息化程度不断提高；多功能一体化；向高隐身性和高机动性发展；无人平台侦攻合一。
   32. 指挥控制系统是作战系统的“大脑”和“神经中枢”，它的功能主要包括战场感知、辅助决策、打击控制、信息保障。
   33. 预警侦察系统可分为陆基预警侦察系统、海基预警侦察系统、空基预警侦察系统、天基预警侦察系统。
   34. 成像侦察卫星是利用星载广电遥感器，摄取地面图像的侦察卫星。包括光电成像侦察卫星、雷达成像侦察卫星。
   35. 导弹预警卫星主要任务是监视地面弹道导弹的发射情况，卫星上的红外探测器能在90秒内，测出导弹尾焰产生的红外辐射信号，3-4分钟内便可以预警信息传到指挥中心，对洲际导弹可以取得25分支的预警实践，对潜射导弹可取得15分钟的预警时间。
   36. 侦察卫星的轨道高度一般是200-1000千米，而导弹预警卫星一般在高轨道运行。
   37. 导弹拦截主要分为三个阶段：助推段拦截、中段拦截和末端拦截。
   38. 天基预警侦察系统已成为获取军事情报信息的重要装备，其特点是侦察范围广、速度快，具有合法性，不受地理、国界限制。
   39. 北斗卫星导航系统创新融合了导航与通信能力，与其他导航系统相比，高轨道卫星更多，抗遮挡能力强，尤其低纬度地区性能特点更为明显。具有实时导航、快速定位、精准授时、位置报告和短报文通信服务五大功能。
   40. 信息化杀伤武器包括新概念武器、精确制导武器、核生化武器。
   41. 新概念武器与传统武器在基本原理、杀伤破坏机制和作战方式上有重大区别，正在研制发展中的新概念武器主要有定向能武器、动能武器、非致命武器等。
   42. 精确指导武器是指采用精确制导、寻地制导、遥控制导和复合制导四种方式，其中，适合攻击固定目标的制导方式是自主制导。
   43. 导弹是依靠自身动力装置推进，由制导系统引导，控制其飞行路线并导向目标的武器。通常由弹体、战斗部、动力装置和制导系统四部分组装成。
   44. 核生化武器(NBC武器)，即核武器、生物武器和化学武器。
