---
layout:     post
title:      "思想道德与法治重点.24"
subtitle:   " \"Morality and Law\""
date:       2025-06-01 17:00:00
author:     "LanZinYtt"
header-img: ""
catalog: true
tags:
    - Core_General_Education_Courses
---


<p id = "build"></p>

# 思想道德与法治

**大题重点：**

<table>
<tr>
<th>3.2</th><th>4.2</th><th>5.2</th><th>5.3</th><th>6.2</th><th>6.4</th>
</tr>
<tr>
<td><a href="#key_1">做新时代的爱国者</a></td>
<td><a href="#key_2">社会主义核心价值观的显著特征</a></td>
<td><a href="#key_3">吸收借鉴优秀道德成果</a></td>
<td><a href="#key_4">投身崇德向善的道德实践</a></td>
<td><a href="#key_5">坚持全面依法治国</a></td>
<td><a href="#key_6">自觉学法守法用法</a></td>
</tr>
</table>

---

## 绪论-担当复兴大任，成就时代新人

> *当代大学生要成为担当民族复兴大人的时代新人，必须**有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗**，不断提升思想道德素质和法制素养，不服时代，不负韶华，努力为新时代风险青春力量*

### 我们还处在中国特色社会主义新时代

1. 大学阶段是人生发展的重要时期，是**世界观、人生观、价值观**形成的关键时期。

2. 新时代是我们理解当前所处**历史方位**的关键词

3. 我们正意气风发的向着全面建成社会主义现代化强国的**第二个百年奋斗目标**迈进

### 新时代呼唤担当民族复兴大任的时代新人

1. 我们要肩负历史使命，坚定前进信心，**立大志、明大德、成大才、担大任**，努力成为堪当名族复兴重任的时代新人。

### 不断提升思想道德素质与法治素养

1. 人的本质是一切社会关系的总和
2. 法律是成文的道德，道德是内心的法律

---

## 第一章-领悟人生真谛 把握认识方向

> *面对多方面考量，大学生要学会在科学理论指导下树立正确的**人生观**，把自己的人生追求同国家发展进步、人民伟大实践紧密结合起来，通过不懈努力实现人生价值。*

### 人生观是对人生的总看法

#### 正确认识人的本质

1. **人生观**就是人们关于**人生目的、人生态度、人生价值**等问题的**总观点和总看法**

2. **人的本质是一切社会关系的总和**

3. 社会属性是人的**本质属性**

4. 个人和社会是对立统一的关系

5. 个人与社会的关系，**最根本**的是个人利益与社会利益的关系

6. 人的社会性决定了人只有在推动社会进步的过程中，才能实现自我的发展

7. 人生观的主要内容包括**对人生目的、人生态度和人生价值等问题的根本看法**，人生目的决定人生道路，人生目的决定人生态度。

8. 人生态度是指人们通过生活事件形成的对人生问题的一种**相对稳定**的心理倾向和精神状态。

9. 人生价值是指人的生命及其实践活动对于社会和个人所具有的作用和意义。

10. 人生的自我价值和社会价值，既**相互区别，又密切联系、相互依存**

11. 一方面，人生的自我价值是个体生存和发展的必要条件，人生的自我价值的实现是个人为社会创造更大价值的**前提**。另一方面，人生的价值是社会存在和发展的重要条件，人生社会价值的实现是个体自我完善、全面发展的**保障**。

12. 价值观是人们关于价值的**根本观点**，对于人生观的形成和发展有重要的引导作用。

### 正确的人生观

1. 我们要正确认识、处理困难，保持**认真务实、乐观向上、积极进取的人生态度**(正确的人生态度)。

2. 评价人生价值的根本时代，是看一个人的实践活动是否符合社会发展的客观规律，既要看**贡献的大小**，也要看**尽力的程度**；既要尊重**物质贡献**，也要尊重**精神贡献**；既要注重**社会贡献**，也要注重**自身完善**。

3. 实现人生价值要从社会**客观条件**出发，人生价值是在社会实践中实现的。

4. 实现人生价值要从**个体自身条件**出发，人的自身条件有一定差异。

5. 正确看待人生矛盾，正确看待**得与失、苦与乐、顺与逆、生与死、荣与辱**。

6. 反对错误的人生观，要反对拜金主义，享乐主义，极端个人主义等。

### 创造有意义的人生

---

## 第二章-追求远大理想 坚定崇高信念

> *追求远大理想，坚定崇高信念，在为实习那中特社共同理想而奋斗的过程中是心啊个人理想。*

### 信念的内涵及重要性

1. 理想信念的人类特有的精神现象 。

2. 理想是人们在实践中形成的、有实现可能性的、对未来社会和自身发展目标的**向往和追求**，是人们的世界观、人生观和价值观在奋斗目标上的**集中体现**。

3. 理想具有**超越性、实践性、时代性**。

4. 理想也是人类特有的精神现象，是人们在一定认知基础上确立的对某种思想或事物坚信不疑并身体力行的**精神状态**。

5. 信念具有**执着性、支撑性、多样性**。

6. 理想是信念所指的**对象**，信念则是理想实现的**保障**。

7. **理想信念是精神之钙**，理想指引**方向**，信念决定**成败**。

8. 理想信念**昭示奋斗目标、催生前进动力、提供精神支柱、提高精神境界**

### 坚定信仰信念信心

1. 坚定的理想信念，必须建立在对马克思主义的坚定信仰上，建立在对历史规律的深刻把握上。

2. 马克思主义坚持远大理想与现实目标相结合、历史必然性和发展阶段相统一，坚信人类社会必然走向共产主义。

3. 马克思主义是**科学**的理论，创造性地解释了人类社会发展的规律；是**人民**的理论，第一次创立了人们实现自身解放的思想体系；是**实践**的理论，指引着人民改造世界的行动；是**不断发展开放**的理论，始终站在时代前沿。

4. 认识到实现共产主义是一个非常漫长的历史过程。

5. 在当代中国，坚持中国特色社会主义，就是真正坚持**科学**社会主义。

6. 中国共产党领导是中国特色社会主义**最本质的特征**，是中国特色社会主义**制度的最大优势**，是**党和国家的根本所在、命脉所在**，是**全国各民族的利益所系、命运所系**。

### 在实现中国梦的实践中放飞青春梦想

1. 理想与现实是**对立统一的**。在一定条件下(艰苦奋斗)理想就可以转化为未来的现实。

2. 脱离现实而谈理想，理想就会成为空想。

3. 实现理想的过程具有**长期性、艰巨性、曲折性**。

4. **艰苦奋斗**是实现理想的重要条件。

5. 要坚持个人与社会理想的有机结合，二者**相互依存、相互制约、共同发展**。

6. 社会理想与个人理想不是彼此孤立的，他们之间**相互联系、相互影响、相互制约**。

7. 社会是个人的联合体，社会理想与个人理想**密不可分**。

8. 我们要**立鸿鹄志，做奋斗者；心怀"国之大者"，敢于担当；自觉躬身实践，知行合一**，为实现中国梦注入青春力量。

---

## 第三章-继承优良传统 弘扬中国精神

> *实现中华名族伟大复兴的中国梦，必须弘扬**中国精神**，这就是**以爱国主义为核心的民族精神**和**以改革创新为核心的时代精神**。*

### 中国精神是兴国强国之魂

1. **伟大创造精神、伟大奋斗精神、伟大团结精神、伟大梦想精神**，传承中华民族的宝贵精神基因，汲取时代的丰厚精神滋养，是中国精神**内涵**的生动展现。

2. 中国共产党是中国精神的忠实继承者和坚定弘扬者

3. **实现中国梦必须弘扬中国精神**(民族精神和创新精神)。

4. (**以爱国主义为核心的**)民族精神是一个民族在长期共同生活和社会实践中产生的，为本民族大多数人所认同的价值取向、思维方式、道德规范、精神气质的总和，是一个民族赖以生存和发展的**精神支柱**。

5. 弘扬以**改革创新为核心的时代精神**，要敢于创造，从不合实际的观念和体制中解放出来，从错误的思想观念中解放出来。要培养不甘落后、奋勇争先的责任感和使命感。

### 做新时代的忠诚爱国者✨<a id=key_1></a>

1. 大力弘扬新时代爱国主义，必须**坚持爱国爱党爱社会主义相统一**(为什么？)**、维护祖国统一和民族团结**(如何？)**、尊重和传承中华民族历史文化**(根、魂)**、坚持立足中国又面向世界**。

2. 新中国是中国共产党领导的**社会主义国家，祖国的命运和党的命运、社会主义的命运密不可分**。当代中国，爱国主义的**本质**就是坚持爱国和爱党、爱社会主义高度统一。

   - 拥护国家基本制度，遵守国家的宪法法律，维护国家安全统一，捍卫国家的利益，为国家繁荣发展贡献自己的力量，是爱国主义的基本要求。

   - 在现阶段，爱国主义主要表现为在中国共产党领导下，献身于建设新时代中国特色社会主义伟大事业，献身于实现中华民族伟大复兴的中国梦的实践，献身于促进祖国统一大业。

3. **爱国爱党爱社会主义统一于实现中华民族伟大复兴的历史进程**。

4. 要维护国家统一和民族团结，国家统一和民族团结是中华民族的**根本利益所在**。(台湾统一是历史任务，是全体中华儿女的共同愿望，是实现中华民族伟大复兴的必然要求)

   - 处理好民族问题、促进民族团结，是关系到祖国统一和边疆巩固的大事，是关系民族团结和社会稳定的大事，是关系国家长治久安和中华民族繁荣昌盛的大事。

   - 要牢固树立正确的**祖国观、民族观、文化观、历史观**，增强**对中华民族的人体、对中华文化的认同、对中国共产党的认同、对中国特色社会主义道路的认同**，构建各民族共有的精神家园。

5. **历史文化是民族生生不息的丰厚滋养，要旗帜鲜明反对历史虚无主义**

6. 坚持立足中国有面向世界，维护国家发展的主体性，自觉维护国家安全，又要推动构建人类命运共同体。

### 让改革创新成为青春远航的动力

---

## 第四章-明确价值要求 践行价值准则

> *深刻领会社会主义核心价值观的重要意义和科学内涵，成为社会主义核心价值观的**坚定信仰者、积极传播者、模范践行者**。*

### 全体人民共同的价值追求

1. 价值是指在实践基础上形成的主体于客体间的意义关系，主要反映的是现实的人的需要与事物属性之间的关系。

2. **价值观反映着特定的时代精神**

> 核心价值观，其实就是一种德，既是个人的德，也是一种大德，就是国家的德，社会的德。 --习

1. 社会主义核心价值观

   - 我们国家的民主是**全过程的民主**，是**全链条，全方位，全覆盖的民主**，是**最广泛，最管用，最真实的民主**。

   - 和谐是**中华文明的核心价值理念**，是人与人，人与社会，人与自然以及人的自我身心的有机统一。

   - 敬业是对待生产劳动和人类生存的一种**根本价值态度**。

> 核心价值观是软实力的灵魂、文化软实力的重点。这是决定文化性质和方向的最深层次要素。 --习

1. 当今世界，文化越来越成为综合国力竞争的重要因素，成为经济发展的重要支撑。

   - 培育和践行社会主义核心价值观，有利于增进国际社会对中国的理解，扩大中华文化的影响力，有助于增强社会形态的竞争力，掌握话语权。

### 社会主义核心价值观的显著特征✨<a id=key_2></a>

1. *社会主义核心价值观体现了社会主义意识形态的本质要求，体现了社会主义制度在思想精神层面的质的规定性，*以其**先进性、人民性、真实性✨**站在人类道义至高点上，彰显出独特而强大的价值观优势。

2. **社会主义核心价值观坚持人民主体地位，代表最广大人民的根本利益，反映最广大人民为实现美好社会理想而奋斗。人民性是社会主义核心价值观的根本特性✨**

   - 尊重人民群众历史主体地位
   - 体现以人民为中心的价值导向
   - 因真实可信而具有强大的道义力量
   - （**反面**）认清西方"普世价值"的本质

### 积极践行社会主义核心价值体系

---

## 第五章-遵守道德规范 锤炼道德品格

> 认知学习道德基本理论，树立马克思主义道德观，弘扬社会主义道德，自觉传承中华传统美德和中国革命道德，积极借鉴人类优秀道德成果，在崇德向善的实践中不断锤炼道德品格，提升道德境界。

### 社会主义道德的核心与原则

1. 道德是一种特殊的社会意识形态，它是以善恶为评价方式，主要依靠**社会舆论，传统习俗，内心信念**来发挥作用的行为规范的总和。

   - 劳动是道德起源的**首要前提**。
   - 社会关系是道德赖以产生的**客观条件**。
   - 人的自我意识是道德产生的**主观条件**。

2. 道德是一种实践精神，是一种旨在通过把握世界的善恶现象而规范人们的行为，立足于现实而追求理想，并以理想来改造和提升现实。

   - 在道德的功能系统中，认识功能，规范功能，调节功能是**最基本的功能**。
   - **道德的作用**是指道德的认识、规范、调节、激励、导向、教育等功能的发挥和实现所产生的社会影响和实际效果。
   - 道德发挥的**作用的性质**与社会发展的不同历史阶段相联系，由道德所反映的经济基础，代表的阶级利益所决定。

3. **坚持以为人民服务为核心**

   - 为人民服务作为社会主义道德的核心，是社会主义道德优越于其他社会形态道德的**显著标志**。

4. **坚持以集体主义为原则**

   - 长期以来，集体主义已经成为体现国家利益、社会整体利益和个人利益关系的基本原则。

   - 集体利益重视和保障个人的正当利益，集体利益促进和保障个人正当利益的实现。

   - 集体主义的层次性
     1. 无私奉献、一心为公
     2. 先公后私、先人后己
     3. 顾全大局、遵纪守法、热爱祖国、诚实劳动、以正当合法的手段保障个人利益（**最基本的要求**）

### 吸收借鉴优秀道德成果✨<a id=key_3></a>

#### 发扬中国革命道德

1. *中国革命道德是对中华传统美德的延续与发展。传承和发扬中国革命道德，是弘扬中华传统美德的应有之义，是加强社会主义道德建设的客观需要，也是激励大学生锤炼优秀道德品质的必然要求。*

2. **中国革命道德的主要内容✨**：
   - **为实现社会主义和共产主义的理想而奋斗**
   - **全心全意为人民服务**
   - **始终把革命利益放到首位**
   - **树立社会新风，建立新型人际关系**
   - **修身自律，保持节操**

3. **中国革命道德的当代价值✨**
   - **有利于加强和巩固社会主义和共产主义的理想信念**
   - **有利于培养和践行社会主义核心价值观**
   - **有利于引导人民树立正确的价值观**
   - **有利于培养良好的社会风尚**

### 投身崇德向善的道德实践✨<a id=key_4></a>

#### 遵守社会公德

1. 公共生活是相对于私人生活而言的

2. **公共生活的道德规范，即社会公德，是指人民在社会交往和公共生活中应该遵守的行为准则，是维护公共利益，公共秩序，社会和谐稳定的起码的道德要求，涵盖了人与人，人与社会，人与自然之间的关系。✨**

#### 恪守职业道德

1. 爱岗敬业、诚实守信、办事公道、热情服务和奉献社会是职业生活中的基本道德规范。

#### 锤炼个人品德

1. **涵养高尚道德品格**
   - **形成正确的道德认知和道德判断**
   - **激发正向的道德认同和道德情感**
   - **强化坚定的道德意志和道德信念✨**
   - 掌握道德修养的正确方法，参加志愿服务活动
   - **大学生投身崇善向德的道德实践，要弘扬真善美，贬斥假恶丑，做社会主义道德的示范者和引领者，促成知荣辱、讲正气、做奉献、促和谐的社会风尚✨**

> 青年要把正确的道德认知、自觉的道德养成、积极的道德实践紧密联系结合起来，不断修身立德，打牢根基，在人生的道路上走得更正、走的更远 --习

---

## 第六章-学习法治思想 提升法治素养

### 社会主义法律的特征和运行

1. 法律是由国家创制和实施的行为规范，是由**国家制定或认可**，并由国家**强制力保证实施**的，反映由特定社会物质生活条件所决定的**统治阶级意志**的规范体系。

2. 我国社会主义法律的本质特征
   - 体现了党的主张和人民意志的统一
   - 具有科学性和先进性
   - 是中国特色社会主义建设的重要保障

3. 社会主义法律的运行
   - 法律制定，科学立法目标
   - 法律执行，严格执法目标
   - 法律适用，公正司法目标
   - 法律遵守，全民守法目标

### 坚持全面依法治国✨<a id=key_5></a>

1. **全面依法治国是坚持和发展中国特色社会主义的本质要求和重要保障，是国家治理的一场深刻变革**

2. **建设法治中国✨**

   #### 建设中国特色社会主义法治体系✨

   1. 全面依法治国涉及很多方面，必须有一个总揽全局、牵引各方的抓手，这个**总抓手**就是建设中国特色社会主义法治体系

   2. **完备的法律规范体系**

   3. **高效的法治实施体系**

   4. **严密的法治监督体系**

   5. **有效的法治保障体系**

   6. **完善的党内法规体系**

   #### 坚持三个共同推进，三个一体建设

   - 坚持依法**治国**、依法**执政**、依法**行政**共同推进，坚持法治**国家**、法治**政府**、法治**社会**一体建设

   - 法治国家是法治建设的**目标**，法治政府是建设法治国家的**重点**，法治社会是构筑法治国家的**基础**。

   - 全面推进依法治国，法治国家的建设是**重点任务**和**主体工程**，对法治国家法治社会的建设具有示范带头的作用

   #### 坚持全面推进十六字方针

   - 坚持全面推进**科学立法、严格执法、公正司法、全民守法**

     - 科学立法是全面依法治国的**前提**
     - 严格执法是全面依法治国的**关键**
     - 公正司法是全面依法治国的**重点**
     - 全民守法是全面依法治国的**基础**

### 维护宪法权威

我国宪法的基本原则：

1. 党的领导原则
2. 人民当家作主原则
3. 尊重和保障人权原则
4. 社会主义法治原则
5. 民主集中制原则

### 自觉学法守法用法✨<a id=key_6></a>

#### 法治思维及其内涵

1. 法治思维是指以法治价值和法治精神为导向，运用法律原则，法律规则，法律方法思考和处理问题的思维模式

   - 以法制价值和法治精神为指导，是一种**正当性思维**
   - 以法律原则和法律规则为依据指导人们的社会行为，是一种**规范思维**
   - 以法律手段和法律方法为依托分析问题处理问题，是一种**逻辑思维**

#### 新时代大学生的法治素养✨

1. 大学生要**尊重法律**权威，**学习法律**知识，养成**守法**习惯，提高**用法**能力，不断提升自己的法治素养

2. **尊重法律权威✨**
   - 信仰法律，对法律常怀敬畏之心，做**守望者**
   - 遵守法律，用实际行动捍卫法律尊严
   - 服从法律，接受法律约束，履行法律义务，做**守法者**
   - 维护法律，做**护法者**

3. **养成守法习惯✨**
   - **增强规则意识**
   - **守住法律底线**

4. **提高用法能力✨**
   - 使法律**内化于心，外化于行**
   - 维护**自身权利**
   - 维护**社会利益**
